### 第四章 栈与队列

#### 4.1栈的定义

1、栈是限定仅在表尾进行插入和删除操作的**线性表**。(表尾☞栈顶)

2、把允许插入和删除的一端称为栈顶(top)，另一端称为栈底(bottom)。不含任何数据元素的栈称为空栈。栈又称为后进先出(last in first out)的线性表，简称LIFO结构。

3、栈的插入操作叫做进栈，压栈、入栈；栈的删除操作叫做出栈，弹栈。

#### 4.2进栈出栈变化形式

栈对线性表的插入和删除的位置进行了限制，但在不是所有元素都进栈的情况下，只要保证是栈顶元素出栈就可以。

#### 4.3栈的顺序存储结构及实现

1.栈的结构定义

```C语言
#include "stdio.h"
#include "stdlib.h"
#include "math.h"
#include "time.h"

#define OK 1
#define ERROR 0
#define TRUE 1
#define FALSE 0
#define MAXSIZE 20 //存储空间分配

typedef int Status;
typedef int SElemType;

//顺序栈结构
typedef struct
{
	SElemType data[MAXSIZE];
	int top;//栈顶指针
}SqStack;

```

2.进栈操作`push`

```C语言
Status Push(SqStack *S,SElemType e)
{
	if(S->top == MAXSIZE -1)//栈满
		return ERROR;
	S->top++; //栈顶指针加一
	S->data[S->top]=e;//新元素e赋值给栈顶空间
	return OK;
}

```

3.出栈操作`pop`

```C语言
//出栈操作
Status Pop(SqStack *S,SElemType *e)
{
	if(S->top==-1)//栈空
		return ERROR;
	*e=S->data[S->top];//要删除的栈顶元素赋值给e
	S->top--;
	return OK;
}

```

**进栈和出栈的时间复杂度都为**O(1)

4.显示元素`StackTraverse`

```C语言
Status StackTraverse(SqStack S)
{
	int i;
	i=0;
	while(i<=S.top)
	{
		visit(S.data[i++]);
	}
	printf("\n");
	return OK;
}
```

**两栈共享空间通常是两个栈的空间需求有相反关系时**.

#### 4.4 栈的链式存储结构(链栈)

单链表的头部为栈顶,链栈一般不需要头结点.

空栈即`top=NULL`

1.链栈结构代码

```C语言
typedef int Status; 
typedef int SElemType; // SElemType类型根据实际情况而定，这里假设为int

//链式结构
typedef struct StackNode
{
	SElemType data;
	struct StackNode *next;
}StackNode,*LinkStackPtr;

typedef struct
{
	LinkStackPtr top;
	int count;
}LinkStack;

```

2.进栈与出栈

```C语言
//进栈
Status Push(LinkStack *S, SElemType e)
{
	LinkStackPtr lsptr = (LinkStackPtr)malloc(sizeof(struct StackNode)); 
	lsptr->data = e; 
	lsptr->next = S->top;	  //把当前的栈顶元素赋值给新结点的直接后继
	S->top = lsptr;           // 将新的结点s赋值给栈顶指针
	S->count++;
	return OK;
}

//出栈

Status Pop(LinkStack *S, SElemType *e)
{ 
	LinkStackPtr p;
	if(StackEmpty(*S))
	{
		return ERROR;
	}		
	*e = S->top->data;
	p = S->top;					//将栈顶结点赋值给p
	S->top=S->top->next;        // 使得栈顶指针下移一位，指向后一结点
	free(p);                   
	S->count--;
	return OK;
}
```

#### 4.5 栈的作用

栈的引用简化了程序设计的问题，划分不同的关注层次，聚焦核心。

##### 1.递归

编译器使用栈来实现递归。

在前行阶段，对于每一层递归，函数的局部变量、参数值以及返回地址都被压入栈中。

在退回阶段，位于栈顶的局部变量、参数值和返回地址被弹出，用于返回调用层次中执行代码段其余部分，也就是恢复了调用的状态。（由系统管理栈）

##### 2.四则运算表达式求值

###### 2.1 两种定义

定义：把平时所用的标准四则运算表达式“9 + (3 - 1) * 3 + 10 / 2”叫做中缀表达式，所有的运算符号都在两数字的中间；

“9 3 1 - 3 * + 10 2 / +”这样的表达式称为后缀表达式，所有的符号都是在要运算数字的后面出现。（逆波兰表示）

###### 2.2后缀表达式计算规则

从左到右遍历表达式的每个数字和符号，遇到是数字就进栈，遇到是符号就将处于栈顶两个数字出栈，进行运算，运算结果进栈，一直到最终获得结果。

###### 2.3 中缀转后缀规则

从左到右遍历中缀表达式的每个数字和符号，若是数字就输出，即成为后缀表达式的一部分；若是符号，则判断其与栈顶符号的优先级，是右括号或优先级不高于栈顶符号则栈顶元素依次出栈并输出，并将当前符号进栈，一直到最终输出后缀表达式为止。

#### 4.6队列定义

队列是只允许在一端进行插入操作，而在另一端进行删除操作的线性表。

队列是一种先进先出的线性表，简称FIFO。允许插入的一端为队尾，允许删除的一端称为队头。

#### 4.7队列的顺序存储（循环）

1.队列顺序存储：假设队列有n个元素，则顺序存储的队列需要建立一个大于n的数组，且数组下标为0的一端是队头；然后入队操作就是在队尾加一个元素，时间复杂度是O(1)；但是出队是下标为0的位置，后面的所有元素得向前移动，时间复杂度为O(n)。

2.在1的情况下，如果不限制队列的元素必须存储在数组的前n个单元这一条件，则对头不需要一定在下标为0的位置。

3.为避免队头和队尾重合使处理变麻烦，用front指针指向队头元素，rear指针指向队尾元素的下一个位置。当front等于rear时，就是空队列。

4.当rear指针都移动到数组之外去了，且如果接着入队的话，就会产生数组越界的错误，可实际上队列在下标为0和1的地方还是空闲的，把该种现象叫做“假溢出”。

5.循环队列解决假溢出，后面满了，就再从头开始，头尾相接的顺序存储结构。

6.队满或队空的判别

当front=rear时依然是定义的空队列，而当数组中还有一个空闲空间时就定义是队列满。

队列的最大尺寸为**QueueSize**

队列满的条件是**(rear + 1) % QueueSize = front**

计算队列长度的公式是**(rear - front + QueueSize) %** **QueueSize**

实现循环队列的顺序存储结构：

```C语言
typedef struct
{
	QElemType data[MAXSIZE];
	int front;    	//头指针
	int rear;		//尾指针，若队列不空，指向队列尾元素的下一个位置
}SqQueue;

// 初始化
Status InitQueue(SqQueue *Q)
{
	Q->front=0;
	Q->rear=0;
	return  OK;
}

// 队列长度 
int QueueLength(SqQueue Q)
{
	return  (Q.rear-Q.front+MAXSIZE)%MAXSIZE;
}

Status EnQueue(SqQueue *Q,QElemType e)
{
	if ((Q->rear+1)%MAXSIZE == Q->front)	//是否队列满
		return ERROR;
	Q->data[Q->rear]=e;			//将元素e赋值给队尾
	Q->rear=(Q->rear+1)%MAXSIZE;// rear指针向后移一位置 
	return  OK;
}

//删除Q中队头元素，用e返回其值
Status DeQueue(SqQueue *Q,QElemType *e)
{
	if (Q->front == Q->rear)			// 队列空的判断
		return ERROR;
	*e=Q->data[Q->front];				// 将队头元素赋值给e
	Q->front=(Q->front+1)%MAXSIZE;	// front指针向后移，若到最后则转到数组头部
	return  OK;
}

//每个元素输出
Status QueueTraverse(SqQueue Q)
{ 
	int i;
	i=Q.front;
	while((i+Q.front)!=Q.rear)
	{
		visit(Q.data[i]);
		i=(i+1)%MAXSIZE;
	}
	printf("\n");
	return OK;
}

```

循环队列仍然会面临数组溢出的问题

#### 4.8队列的链式存储（链队列）

线性表的单链表，只能尾进头出。队头指针指向链队列的头结点，队尾指针指向终端结点。

```C语言
// 插入元素e为Q的新的队尾元素 
Status EnQueue(LinkQueue *Q,QElemType e)
{ 
	QueuePtr s=(QueuePtr)malloc(sizeof(QNode));
	if(!s)
		exit(OVERFLOW);
	s->data=e;
	s->next=NULL;
	Q->rear->next=s;	// 把拥有元素e的新结点s赋值给原队尾结点的后继
	Q->rear=s;		//把当前的s设置为队尾结点，rear指向s
	return OK;
}

//删除Q的队头元素
Status DeQueue(LinkQueue *Q,QElemType *e)
{
	QueuePtr p;
	if(Q->front==Q->rear)
		return ERROR;
	p=Q->front->next;		// 将欲删除的队头结点暂存给p
	*e=p->data;				//p赋值给e 
	Q->front->next=p->next; // 将原队头结点的后继p->next赋值给头结点后继
	if(Q->rear==p)		// 若队头就是队尾，则删除后将rear指向头结点
		Q->rear=Q->front;
	free(p);
	return OK;
}
```

#### 栈与队列的异同：

队列（Queue）：是限定只能在表的一端进行插入和另一端删除操作的线性表
栈（Stack）：是限定之能在表的一端进行插入和删除操作的线性表

##### 不同：

###### 1.队列和栈的规则

队列：先进先出；栈：先进后出。

###### 2.队列和栈的遍历数据速度

队列：基于地址指针进行遍历，而且可以从头部或者尾部进行遍历，但不能同时遍历，无需开辟空间，因为在遍历的过程中不影响数据结构，所以遍历速度要快；
栈：只能从顶部取数据，也就是说最先进入栈底的，需要遍历整个栈才能取出来，遍历数据时需要微数据开辟临时空间，保持数据在遍历前的一致性。

###### 3.顺序栈能够实现多栈空间共享，而顺序队列不能。

##### 相同：

###### 1.都是线性结构。

###### 2.插入操作都是限定在表尾进行。

###### 3.都可以通过顺序结构和链式结构实现。

###### 4.插入与删除的时间复杂度都是O（1），在空间复杂度上两者也一样。

###### 5.多链栈和多链队列的管理模式可以相同。









